+++
author = "hxsf"
categories = ["思想", "经验"]
date = 2015-11-25T22:32:27Z
description = ""
draft = true
image = "https://static.hxsf.me/image/4/28/98e289ecf90b5b829b9a76dde596d.png-webp"
slug = "15-tips"
tags = ["思想", "经验"]
title = "学习编程20载，教授编程1000多小时，他有15句话要对程序员说"

+++


> 导读：Joseph Gentle 之前在 Google Wave 担任前端工程师，是开源实时协作编辑库 ShareJS 开发者，学习编程超过二十年，开设的编程入门课程有半打之多，在教授编程上花费了一千多个小时。本文摘自其文《What I tell all new programmers》的翻译版（译文@明珠夜话），在本文中他毫不保留的介绍了他20多年的编程经验和感悟，本人分享之，希望对你有帮助。

**编程的确很难。**不管你有多么擅长编程，你的学习能力和解决问题的经验始终是拖慢你前进脚步的唯一因素。等你更加擅长编程这门技艺的时候，你就会对此更加确信。编程还有一个有趣的特点 - 你永远都不会对其产生厌倦感。如果你曾经有过，你一定在什么地方做错了，你也许需要将已经重新写过的代码再进一步优化或者抽象一下。

**编程可能是你做过的所有事情当中，最为令人困扰的事情之一。**一般情况下，编程都会经历尝试解决问题、陷入困难、再次尝试、后退一步、灵光乍现并且最终让程序跑了起来这些步骤。感受困扰是很正常的事情，这种现象不可能完全消失。（当你的编程技艺更加娴熟之后，你只需解决更难的问题，问题甚至可以不重样）。你应该学会适应这种令人困扰的感觉，因为这种困扰会让解决问题变得越来越有满足感。

**无论你的问题有多么令人困扰，一定有一个现成的解决方案。**在你的编程能力提高之后，你将会有更多的自信和更好的解决办法。这不仅能让这种困扰的感觉得以改善，而且还会促使你进一步去解决难度更大的问题。（如果这些事情太简单了，也就失去了趣味性！）

当我们还是小孩子时，我们几乎在每一件事情上的表现都不尽人意，但是我们对此毫不在乎。作为成年人，我们把一件事情彻底搞糟的机会并不多。请拥抱这种感觉吧 - **这是一件很正常的事情，你正在从事着很多人压根没有能力从事的工作。**

**你应该知道学习编程的第一个小时与第十个小时的情景和状况完全不同，而且也与第一百个小时有很大差异。**这个家伙在他的博客上声称，在完成一万小时训练之后，他的高尔夫球球技已经发生了质的飞跃。编程实际上也是如此。

**你所具有的魔力远比你自己想象的强大得多。**编程就像一种魔法。好好想一想 - 我们为了编写程序，努力学习和钻研那些传说中的圣书（计算机 + 互联网）。魔法师可以教授其他魔法师如何创造他们各自的魔法技巧。我们不仅可以同时进行上述这些活动，还能够创造人们喜闻乐见的奇妙设备或装置。（如互联网和移动电话）。如果缺少了我们这种技能，这些创新根本无法实现。

**善于使用互联网。**你在学习编程的第一年里碰到的每一个问题，在你之前有很多很多人已经体验过了。所有问题的答案都记录在互联网上。你搜索查询的水平越高，快乐时光就会越快来临。忠告：如果你不理解这些代码的功能和原理，请不要随意使用它们。

**作为程序员，当我们编程时，我们会随身携带一个工具箱。**这套工具就是我们的所有技能的一种体现。首先你需要学习的东西（变量、循环等等）就像是螺丝刀和榔头，你会在每天的工作中用到它们。当你的阅历变得更加丰富时，你开始学习如何使用更加高级的工具，尽管这些工具的用处可能并不广泛，但是在解决某些特定问题上非常顺手。（例如，树状数据结构、通配符、Valgrind、各类代码调试器等等）。编程所涉及的绝大多数领域（游戏设计、Web 开发、数据库应用）也都有它们各自的领域问题和解决方案。结果是，你解决过的任何问题，当再次碰到时，将会非常容易解决。

每个程序都是由代码组成的。你可以阅读、修改和鼓捣这些代码，甚至绝大多数由其他人编写的程序。只要涉及计算机方面的内容，学习资源到处都是。

**掌握和精通编程的最好方法就是编写很多很多的代码。**你需要做的事情就是持续不断地构建程序。作为一名老师，我的最大职责就是尽我所能扶你上马。你的知识和技能一旦超过一个临界值，我坦白地告诉你，只要给你足够的时间，任何问题你都能自行解决。尽管放心大胆地坚持下去。就像一位智者所说，『只要功夫深，铁杵磨成针』。

**阅读很多很多代码。**总有一些程序员比我们都要『聪明』。他们已经编写了很多代码和程序，如果你愿意的话，你可以随时阅读它们。或许它们现在就存放在Github上。

**据说，在你学习编程的过程中，掌握第二门语言最为艰难。**第一门编程语言帮助你形成了最基本的编程思维模式（我可是认真的哦！），但是，当你开始学习第二门编程语言的时候，你就必须重新审视这些基本原则和概念。（如果哪门编程语言不能让你颇费些周章的话，那它或许不值得专门学习）。在第二门语言之后，你在学习新语言方面，将会变得非常娴熟。我自己就能在一周之内快速掌握任何一门命令式语言。

**没有最好的编程语言。**有些编程语言及工具可能在一些特定问题上优于其它编程语言。当你学习不同的编程语言时，不要总是试图迁移你已有的编程思维模式。相反，你应该在新的环境下，学习如何按照新习惯或者新模式进行思考与设计。

**保持童心，多做傻事。**编程本身就像一套巨大的乐高玩具，充满了各种各样亟待解决的有趣问题。请在让这个玩具变得更加有趣这件事情上多花些心思。这项任务比其他任何一门学科的作业都要有趣许多。

**最好的程序员喜欢在工作之余开展一些额外的编程活动。**如果你真的擅长编程，你可能会发现你自己从来就没有离开过『工作』。

**当你在编程过程中陷入某种困境时，请在纸张上编写你的程序。**我没有开玩笑。这个办法非常神奇。在编程竞赛中，这个方法几乎就是标配。（我之所以认为这个办法有效，是因为当你无需考虑语法时，你会有更多脑力用于解决实际的问题。）

**的确，正如Joseph Gentle 所说，编程是很难的，也是令人沮丧的，枯燥的，要学好它，不要妄想七天速成，十天成大神，遁序渐进、持之以恒自然水到渠成。也不要妄想找捷径，脚踏实地，多写代码、多看别人写的代码就是最好的捷径；也不要总问别人，什么编程语言是最好的，等你先学好一门语言后你就知道原因了，智者先行，愚者观望，做智者还是愚者你自己把握。**

### 一句话总结：为之，则难者亦易矣。

> 译文链接：http://blog.fujiji.com/what-i-tell-all-new-programmers/  
> 原文链接：http://josephg.com/blog/what-i-tell-all-new-programmers/  
> 译者：明珠夜话  
> 编辑：千里马君

